دقیقه هست نشان صبح درس خارج مهدویت از حضرت تایت‌الله نجمالدین توسیع تقدیمتان خواهد شد. شب خیر خدا نگهدار.
بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویت.
گرچه یک لحظه جدا از تو نمودم همه مرد باز از شوق به هر لحظه تمنا کن من.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله.
بسم‌الله الرحیم.
رب العالمین.
و صلح‌الله علی محمد.
و آله‌الظاهرین.
اللهم صلح.
سیما امام زماننا.
حجتالله بالارضین.
روحی و ارواح من سواه.
لطوراب مقدم همه‌الفدا.
بحث ما راجع به قوم یهود در عصر ظهور بود.
رفتاره و برخورده و سیاست امام عصر روحی فداح با اینها چجوریه.
با چه سیاست؟
آیه‌ی اول را مطرح کردیم.
اما دومین آیه‌ای که در این زمینه هست آیه‌ای است در سوره‌ی آل عمران هشتاد و سه.
که مفاد این آیه.
این است که یهود و غیریهود همشان مسلمان می‌شوند.
ظاهرآی همینه و روایتم بر طبقش هست.
افغیر دین اللهی یبغون.
دنبال دین دیگری هستید.
ولهو اسلمم من فی السماواتی والارو طوعا و کرها.
در حالی که همه تسلیمند و همه اسلام را پذیرفتند و می‌پذیرند.
چه به اختیار خودشان باشد و چه به اختیارشان نباشد با کراهت.
و الیهی ورجعون همه به سوی او بازگشتشان.
زیل این آیه شریفه ما دو روایت داریم.
یکی از امام کاظم علیه السلام.
که به صراحه می‌فرماید که.
این راجع به قوم یهود و چند طایف است.
یکی هم از امام صادق علیه السلام.
اونی که صریح‌تر است من اول بخوانم.
از امام کاظم.
می‌فرماید که.
اون ذلت.
امام کاظم می‌فرماد.
عبارت عوض کنم.
اون ذلت فیلمهدی.
کدی اون ذلت همین؟ آیه شریفه.
اذا خرجع بالیهودی والنصارا والصابعین.
یکی می‌گویند مطابع دین حضرت یحیا هستیم.
والزنادقه.
یکی اصلاً دینی ندارد.
این را توضیحاتش بعد اگر رسیدم عرض خواهم کرد.
و اهل رد مرتدین.
والکفار.
فی شرق‌العربی و غربی‌ها.
این را را احضار می‌کند امام.
اذا اخرج بالیهود.
یهود را احضار می‌کند.
فعرض امام زمان علیه السلام.
امام زمان علیه السلام.
اسلام را بایدتان عرضه می‌کنند.
فمن اسلمت قوأم.
کسی که به اختیار خودش اسلام بیاده.
عمرهو به صلاة و زکاة.
نماز بپا بده. نماز بخوان.
زکاة بده. حق فقراره بده.
و مایع مربهی المسلم. یعنی چه؟
سایر تکاریفی که؟
یه مسلمان دارد. او را به اصطلاحی یهودی دستورش امام زمان می‌دهد. باید اجرا کند.
ویجب لله علیه.
تکاریفی که از خداوند عز و جلل بگردن یک مسلمان هست.
او یهودی را احضار می‌کند. اگر اسلام را پذیرفت. بیایی انگار هم باید التزام بشود.
التزام بشود. لوازمش باید انگار هم باید اجرا کند.
ومن لمیوسلم.
کسی که نپذیرم و زیر بار نروم و مسلمان نشوم و رو به آن اوقت.
که دیگه حق حیات ندارد؟ دیگه امام اسر و حفظ امان در بحث قبل صحبت بحث کردی مفصل.
که دیگه امام زمان علیه السلام به واقع عمل و بعد از حکومت امام زمان حکومتی نیست.
یا حکومت جباری نیست تا امام زمان از رفتارش با دشمنان بترسد بر دوستدارانش بعد از خودت.
طبق این روایت از امام کاظم روحی فداح این است که عرضه می‌کند اسلام را بر یهود و بر این چند گروه.
کاظم. اول امام کاظم. من روایت امام کاظم مقدم نیست چون تفصیل دارد.
حرف کردن بگیر.
حب و من لم یسلم و ربعن و بخ. گردرش نمی‌زند حتی لایبقا فی المشارق والمقارب در شرق و غرب عالم مشارق و مقارب عالم نماند احد الا وحد الله.
عامه باید تابع مکتب توحید باشد. توحیدی که دعوت‌کننده‌اش محمد مصطفی است.
توحیدی که جانشین دعوت‌کننده‌اش کی باشد؟ امیرالمومنین علیه السلام تا امام دوازدهم دعوت به این توحید می‌کند.
کسی که پذیرفت که بهتر نپذیرفت و ربعن و بخ تا نماند احد الا وحد الله.
قلتو راوی ابن بکیره راوی می‌گه به امام عرض کردم که قلتو لهو جولتو فداک ان الخلقه اکثر من دارک یکی دوتا نیستند ملیون‌ها هستند.
آبین‌ها را همه را می‌خواهند زود ظرف این فاصله کتاب تصفیه‌حساب کند با آن‌هایشان یا مسلمان بشیند و کشته بشوند؟
امام فرماندند که قال ان‌الله اذا اراد امران غلل القفیر و کفر القلیل فرض این است که این حکومت آسمانی است.
حکومت از جانب خداست ملائکه را می‌فرستد.
موید من اندلاه است.
خب در قیامت مگر یک روز نیست حساب خلق؟ خب یک روز چقدر خلاق هستند؟ چه‌طور است این‌ها را خداوند عدد بدل حساب رسی نکند؟
در دوران زورمان زمانم فرض این است که این نفعه‌ای شمعه‌ای از چه قیامت؟
و برنامه‌های امام‌الزمان با اشاره و عنایت خود آوند عز وجل است.
لذا کثیر زیاد با کم برایش فرقی نمی‌کند.
غلل القفیر و کفر القلیل.
خب این روایت پس معلوم شد طبق این روایت همه‌ی یهود چه می‌شوند؟ مصدمان می‌شوند.
آیا این منافعت دارد با اینکه مثلاً به اصطلاح با این‌ها بحثم بکند یا بحث نکند؟ مناظره بکند یا نکند؟
منافعت دارد با تبعید این‌ها یا عدم تبعید این‌ها؟ منافعت دارد با به اصطلاح درگیری با این‌ها؟ سیاست این است که این‌ها باید مسلمان نشوند.
اگر مسلمان نشدند این یا دارد دیگر راه سومی؟ نیست.
پس تبعید به، فرض کنید که از پایتخت این‌ها را بیرون شوند کنند طبق بعض حرف‌ها، بعضی از نقل‌ها، طبق این روایت نیست، دو طورها بیشتر ندارد.
ولی، اما مسئله‌ی مناظره بعید نیست که خود همین عرض علیهم‌الایمان بعید نیست که در همین چی، بالاخره...
لازمه چی باشد؟ یک نوع مناظره و یک نوع بحث و یک نوع القاعد به اتمام حجات. بره.
فقط مسئله تبعید می‌باند که این‌ها را فرض کنند پایتخت تبعید کند و بفرسته بیرون. یعنی دین خودتان را دنبال کنید.
او اگر روایت درست باشد با این روایت تضاد ببرد و تعارض داد.
این روایت در کجا نقل شده؟ یک مدرک بیشتر ندارد.
و هر کس هم نقل کرده از اون مدرک نقل کرد. تفسیر شریف ایاشی.
جلد یک، صفحهٔ صد و هشتاد و سه، ان ابن بوکیر. سند هم ندارد.
سألتو ابل حسن ان قولهی... از امام سؤال کردم راجع به قول خداوند انزمه جز...
ولهو اسلم من فی السموات والارض تو ان را کرهند... یعنی چه؟
امام این جواب را؟
فرمودن.
خب بعد از او تفسیر صافی، جلد یک، سیصد و پنجاه و سه، از مرحوم ابن مسعوده، محمد مسعوده، عیاشی نقل می‌کن.
بعد از او باز مرحوم فیض، در نقادرالاخبار، صفحهٔ دویست و هفتاد و سه، حدیث یازده.
باز از تفسیر عیاشی نقل می‌کن.
مرحوم حر عاملی، در افباط الهدوات، جلد سه، صفحهٔ پونصد و چهل و نه، باب سی و دو، حدیث پونصد و پنجاه و دو، باز از عیاشی نقل می‌کن.
المحجر، مالکی بهرانی، سلحاشم بهرانی، احسن تو.
صفحهٔ پنجاه، المحجر فی ما نزله من آیات فی الحجر.
زد و خوردهٔ آیه جمع کرده است.
آنجا هم باز، از عیاشی، برهان، مالکه، باز خود سلحان بهرانی است.
ایشان، در جلد یک، دویست و نهاد و شش، از عیاشی.
بهارالانوار، علامهٔ مجلسی، جلد پنجاه و دو، صفحهٔ سیصد و چهل، حدیث دویست و سه، از عیاشی.
منتخب‌الاثر، مرحوم آیت‌الله صافی هم در منتخب‌الاثر، صفحهٔ چهارصد و هفتاد یک نقل می‌فرماند.
آنان دمکارها از المحجر نقل می‌کنند با اینکه مدرک قدیم‌تر ما داریم.
نتیجه چه شد؟ و ما هم در معجم جلد هفت مستحضرید که این جلد هفت مختص به چه؟ آیاد.
کل این جلد، غریبه.
چهارصد تا تقریباً آیات. اقتصاد به آیات دارد.
در جلده هفت ما این را نقل کردیم، صفحهٔ هشتاد و چهار.
خب اما از نظر صنعت، عرض کردم این روایت، فقط عیاشی نقل می‌فرمد.
کتاب شریف تفسیر عیاشی هم مرا سیل هم می‌شد.
نه اینکه خود عیاشی اینا را مرسلاً نقل کرده باشد.
او نهایی که مخصصاً بدهند که طرف استنساخت کند برای که پول کمتری بدهد یا زودتر کار تمام بشود گفتند سندها را بزند.
سندها را زد این مشکل برای ما درست شد.
یک بارم تو درس ارز کردم چندین سال قبل.
یک که از شاگندهای خوب ما خدا خیرش بدهد.
بعد از درس من گفت من تلاش می‌کنم که اینها را مسندش کنم.
اساندشه پیدا کنم.
و دو سومش این کاره کردم.
یعنی به اصطلاح دیگر بخشی فقط از کتاب دیگر منشون ندیدم.
اگر این باشد خب می‌شود مسند باید برگردیم به سند ببینیم.
والا این روایت مرسل است از نظر فنی.
ولی آیا ما این روایت مرسل را می‌گذاریم کنار؟ نه!
اینا روایاتی از قوت متن دارد.
و شواهد بر سه خط دارد.
شواهد صدق زیاد دارد.
لذا ما این روایت بخاطر ارسال نمی‌گذاریمش کنار.
خب، روایت دوم از امام صادق.
وله؟
من دیدم، بخششه دیدم. خوب کار کرد. واقعاً خوب کار کرد.
بله. دیگر پاورخی باد. باید پاورخی باد. دست نکن. تو متن چیزی نیانید.
من یک وقتی کمک اشغالم به کتاب شریف مستدرکات علم رجال، این است.
خب، فرزندان محترمشان یا فرزند محترمشان که فردیس باد.
آزل، بی‌زحمت کشید و استدراکاتی که مثلاً پدر جمع کرده بود، آن‌ها را آوردند تو متن. گفتم کار خوبی نکردی؟
چه می‌دانید ایشان می‌خواستند اینجا بگذارد؟ چه جای دیگر می‌خواستند بگذارد؟ نظر دیگری داشته؟ حرفی دیگری می‌خواستند بزد؟
شما نمی‌توانید استدراکات را خودتان بگذرد. تو پا ورقی بگذرد. برای خود بگیرد مناسب از جایش اینجا باشد.
ولی حرفی کیه حرفه؟ خودتانه. نمی‌توانید شما استدراکات و یادداشت‌ها را بعنوانه.
فرض کنید که یکی از بزرگان، از شهدان، آی متحری رحمه‌الله، یک استدراکاتی یادداشت‌هایی دارد. نمی‌توانید بگوییم نظرش این است.
یک یادداشتی از مخالفین بردارد.
مثلاً، نعوذ بالله، نعوذ بالله، امام حسین علیه‌السلام علیه حاکم وقت قیام کرد. پس استغفرالله، استغفرالله باقی است. استغفرالله.
یک یادداشت‌های شهید متحری است. نمی‌توانید بگوییم چاپ کنیم به عنوانی که این استدراکات است. نه یاره جمع کرده که یک وقتی...
نه بیست.
نقدش کند، جوابش کند. یک حرفی فرض کنیم که زشتی را نسبت به مراجع، نسبت به روحانیت، نسبت به چیز زده شده، خب این جعب آورده که یک وقتی نقد کند.
اگر هم فرض کنیم ما می‌خواهیم این‌ها را چاپ کنیم، باید بگوییم اینا یادداشت‌ها است. نه که نظرش است. به معلف ظلم نکنیم. بله.
آقای نمازی خدا رحمتش کند واقعاً پرکار به حارالانواع را سه دفعه زیر رو کرد برای این کارش یا بیشتر. خب استدرکاتی دارد عمرش به شریف این کفاف نکرد.
شما زیر همان بیارید این مطلب را که هم بدانند که نظر اسقطعی خودش نیست و هم شما چیزی را دست نداده باشید.
نسبت به کتاب شریف ایاشی هم همین است.
انش‌الله این طلبهی فاضل موفق می‌شود و کتاب را چاپ می‌کند منتها من موفق نیستم که سند اجوا کند؟
شما بدهید به سند دقیق بوده ما چه می‌دانیم؟ شما بدهید این روایت به این سند نقش شد. این خوب است.
خب پس این روایت مرثل است ولی نمی‌توانیم ازش بگذریم.
روایت دوم ارز کم از کی بود؟
از امام صادق بود که رفاعت ابن موسی از امام شنیده. روایت این است که سمعتو ابا عبدالله یقول. بگه؟ اینجا نیست که در روایت قبلی، بگه سالتو. اینجا سالتو ندارد چی دارد؟ سمعتو.
امام صادق را شنیدم فرمودند، ولهو اسلممن فی‌السماوات والارض، تا آخر آیه، امام صادق فرمودند، عباد عوض کنم، اذا قاماً مدی لایبقا ارون الا نودی فی‌ها بیشهادتی ان لا اله الا الله و ان محمد الرسول.
ضمناً این روایت روایت قبل را تفصیل کرد. روایت قبل چه داشت؟ که بالاخره عرض اسلام را بر او فمن اسلمت تا می‌رسد به چه؟ لایبقا الا وحده، احدا الا وحده الله، موحد.
خب، همه می‌گویند ما موحدیم. نه، موحد این‌جوری که قائل به رسالت و نبوت نبی‌یکرمان و به مطالب آفرین، این‌ها را من قائل می‌شوی.
منتها اینجا دیگر عام، مطلق، کلیه، اشاره به مورد خاصی نشده.
در روایت امام کاظم، اسم می‌برد یهود، نسارا، زنادقه، سابعه، نمی‌دانم. اما اینجا می‌گویند نه، می‌فهمد نه، هر کس که برد اعلام می‌کند امام زمان اسلام را بگویند که همه باید تابع این اسلام باشند.
خب، این روایت را اولین کسی که نقد کرده است، مرحوم ایاشی، جلد یک، سفرسته دشتاد و سه، حریص دشتاد.
تفسیر صافی‌ام این نقدش ظاهراً از باز ایاشی گرفت. یک اشکالی هست، مراجعه کنید، خیلی روشن نیست که از ایاشی گرفته باشد.
بعد از آن، اثبات‌الهدات، جلد سه، سفر پونتصد چهت و نه، حدیث پونتصد پنجایت، از ایاشی.
بعد از آن هم، المحجر، سفر پنجا، از ایاشی.
بعد از آن هم، البرهان، مرحوم بحرانی، جلد یک، سفر دشت سه و نمده شش، از ایاشی.
بعد از آن هم، بهارالانوار است.
جلد پنجا و دو، صرفه سیصد و چهت.
بعد از آن هم، نور و فقر بین است.
جلد یک، سیصد و شصت و هر.
بعد از آن هم، منتخب‌العفر است.
جلد بر یک، دوست و چندیس اینجا است؟ دویست و نود و سه.
از اهل سنت قندوزی نقلش کرد، فقط.
قندوزی، در چه؟
ینابی‌المودّه، جلد سه، دویست و سی و...
شش.
خب، می‌بینید، و خودمانم در جلد هفت، صفحه‌ی هشتاد و سه، این را نقل کردیم.
اما از نظر سند ارز شد که همین بحث قبل... سندش چی است؟
اصلاً سند ندارد، این روایت مرسل است.
به مرغوم ایاشی نقلش کرده است، ولی مشکل از آن نیست از نگرم.
ام نظر دولتم که روشن است.
همشون تابع اسلام می‌شوند.
یهود هم یکی هستند.
روایت سوم، روایتی است که از امیرالمؤمنین نقل شده است.
زیر همین آیه‌ی شریفین.
بخشی که می‌خوانم، آقای صاحب مختصر به سال درجات، کی بود؟ حلی.
حضرت سلیمان حلی.
ایشان می‌فرمد که وقفتو علا کتابی خود را بن لیمولان امیرمومین دست یافتم به یک کتابی که مجموعهٔ خطبهٔ امنی در آن جمع شد.
و علیه خط سید رضی‌الدین ابن تاوس.
دست‌خط سید هم را اون برود.
اما صورت آن دست‌خط را الان براتم می‌خوانم.
حاضر کتاب، دو یادکر کاتب اهو رجولین بعد از صادق.
این کسانی که این استنساق کردند دو نفرند.
که اینها بعد از حیات امام صادق بودند.
بهترینه که بعد.
بعد کی ممکنه باشد؟
یمکن ان یکون تاریخ کتابتی بعد المئت ننهجان.
چون می‌گوید بعد از امام صادق.
چون امام صادق صد و چهل و هشت رهلت کردند یا شهید شدند.
و قد روا بعض مافیهی ان ابی‌روح بعضی از روایات به این سند آمده است.
فرج بن فرضه مثل عبدالصادقه از امام صادق.
در بعدش نسخه کس دیگر است؟
ذکر بر ذکر رفیع‌های کتاب المشارعه خطبه.
حالا شاید اینجا است.
این کتاب که تاریخ نوشتنش بعد از حیات امام صادقه.
در این کتاب یک خطبه‌ای از امیر مومنین آورده است.
ذکر رفیع‌های کتاب المشارعه خطبه بر امام مومنین تسمه‌المخزون.
خطبه‌ی مخزون. خطبه را همشان نقل کرده است. ولی این‌ها همشان نقل نکردم.
که امیرمومنین فرماند ویونادی منادن فی شهر رمضان.
در ماه رمضان ندایی از شخصی سرداده می‌شود. این ندا از کجاست؟ من ناحیه‌ی مشرق. یعنی از کجا؟ خلاصان مشرق است. ایران مشرق است.
از حجاز تربیر شده، مشرق است. از حجازم تربیر شده. خود حجاز مدرب است. خود حجاز مدرب است؟ از حجاز زین‌تر است. خوب، ببینید. امام پیامبر حکم اشار نحو المشرق. آه، نحو المشرق. زجاری دارد که نجد نزد مصیقی مغرب است.
خلاص ندارد. علایین امیرمان فهمد که از ناحیه مشرق است. این ندا چه می‌گوید؟ یا اهلالهدا اجتماع اینی روهای حزبالله جمع و یونادی من ناحیه‌المغرب با ضدین بعد ما تقیب‌الشمس.
بلشید غروب می‌کند. یکی فرماندهد یا اهلالوالااله اجتماع او جمشید ای اهل الگمراهان و من القدی اندوه تو کول شهر. فرداش کسوف می‌شود. دیگه کسی جایی را نمی‌بیند و فتکون سوداء مبلمان ولی آن و ثالث یفرق دیگه مرز بندی می‌شود.
بین الحقه ولی باطن. بس از دیگه. تا برسیم بدهتم من. والحمدلله رب العالمین.
بلشید غروب می‌کند. یکی فرماندهد یا اهلالوالاال اجتماع از دیگه مبلمان ولی آن و ثالث یفرق دیگه مرز بندی می‌شود. فرماندهد یا اهلالوالاال از دیگه مرز بندی می‌شود.
با توضیح استاد جباری به پرسش‌های تاریخ اسلام.
نمان تاریخی بفهمی؟
منابع تاریخی که معتبر هستند در رویت با بیان...
مدرباره تاریخ هست جاهنیت. یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنم.
مدرباره در رویت با شق‌الصدر در تاریخ یعقوبی ظاهرا نقل می‌کند.
خوادسی که بر جامعه می‌گذرند که بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام.